---
title: "[CSS] position, flexbox"
date: 2022-08-13 13:10:00 +/0900
categories: [CSS]
tags: [CSS, position, transform, flexbox]
---

## position

- position을 사용할 때는 어떤 종류의 포지션을 사용하는지, 무엇을 기준으로 위치해 있는지 확인해야함.
- static : 모든 요소의 기본 position.
- relative : 원래 위치를 기억하고 있다. 기존 위치를 기준으로 이동가능. 다른 위치로 이동되더라도 다른 요소들의 위치에 영향을 주지 않음.
- absolute : display를 block으로 바꿔준다. 다른 요소에 영향을 주는게 아니라 붕 떠있음. 영향을 안받는 절대적인 위치에 존재.
  - position이 static이 아닌 부모요소를 기준으로 위치한다.
  - 요소에<code> position: abosolute</code>를 속성으로 추가하기 위해서는 부모요소에 <code> position : relative </code>를 속성으로 넣으면 쉽다.
- fixed : absolute와 유사하다. absolute와의 차이점은 viewport가 기준점이라는 것이다.
  - <code>position: fixed; bottom: 0 ;</code>으로 설정하면 스크롤을 내려도 화면 바닥에 붙어있다.
- sticky : 과거에는 지원하는 브라우저가 거의 없었다. [Can i use sticky 검색 결과](https://caniuse.com/?search=sticky)하지만 최신 브라우저에는 적용이되어가고있다.
  - [노마드코더 position sticky 관련 영상](https://youtu.be/lkTpOHv1Ros?t=177), [MDN position sticky 공식문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/position) 관련 설명을 보면 하단으로 스크롤을 내려도 화면 상단에 보여야하는 배너나 게시물 목록, bread crumb을 만들 때 유용하게 사용되는듯 하다.

## z-index : 요소의 높이

- a 요소와 b요소가 겹치는데 a요소가 위에 있는 것을 원할 경우 b의 z-index보다 높게 설정하면 된다.

  ```css
  a {
    z-index: 2;
  }
  b {
    z-index: 1;
  }
  ```

## flexbox

- 정렬하고자하는 요소의 부모요소에 속성을 추가한다.<code> display : flex;</code> 또는<code> display: inline-flex; </code>
- 어느방향으로 정렬할지 설정 <code> flex-direction : row;</code> row, row-reverse, column, column-reverse

  - 가로축 정렬방향에 따라 요소를 정렬하고 싶을 때 <code>justify-content </code> [MDN justify-content 관련 문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/justify-content) center, flex-start, flex-end, space-between, space-around

  - 세로축 정렬방향에 맞게 요소를 정렬하고 싶을 때 <code>align-items, align-contents</code> [MDN align-items 관련 문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/align-items)[MDN align-contents 관련 문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/align-content)center, flex-start, flex-end
  - align-items : 각 라인의 수직축을 기준으로 정렬된다.<code>align-items : start;</code>라면 각 라인별 상단으로 정렬,<code>align-items : center;</code>라면 라인별 중앙에 위치한다.

  - align-contents : <code> flex-wrap : wrap; </code> 라서 요소들이 여러 라인으로 배치될 경우 사용된다. align-items와 달리 라인별로 정렬하는게 아니라 부모 요소 전체의 수직축에 따라 정렬된다. <code>align-content: start;</code>라면 모든 flexbox가 화면의 상단으로 정렬된다.

- 한줄안에 모두 정렬할 것인지 설정 <code> flex-wrap : nowrap; </code> wrap, nowrap

  - nowrap : 자식요소의 width, heigth를 줄여서 한줄로 정렬한다.
  - wrap : 부모요소의 width, heigth 크기가 충분하지 않으면 여러 줄로 만들어서 display한다.

- flex-basis : auto 가 기본값. 항목의 크기가 flex-basis의 크기이다.
- flex-grow : flexbox의 요소가 남는 공간을 자식요소들끼리 나눌때 분배 비율

- flex-shrink : flexbox의 요소가 다른 요소와의 사이즈 경쟁에서 밀릴때 얼마나 줄어들어야하는지를 정하는 숫자.

  - <code>flex-shrink : 0; </code> : 난 절대 안 줄이겠다. 내 사이즈에 맞게 다른 요소들 크기를 줄여라
  - flex-shrink 의 값이 1 이상이면 flex-basis에 지정된 사이즈보다 작아진다.[MDN flexbox flex-shrink](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Flexible_Box_Layout/Basic_Concepts_of_Flexbox#flex-shrink_%EC%86%8D%EC%84%B1)
    <strong>
    💡간혹 space-between 을 설정했을때 빈 공간이 많아도 요소들이 딱붙어있는 경우가 있는데 그럴때는 <code> width : 100%;</code>를 적어주면 width를 100% 사용해서 여유롭게 display 된다.
    </strong>

- float를 사용했던 코드

```css
.tab-menu {
  ...;
}

.tab-menu::after {
  content: "";
  display: block;
  clear: both;
}

.tab-menu-item {
  float: left;
  ...;
}
```

- flex로 변경한 코드

```css
.tab-menu {
  display: flex;
  /*flex-direction: row;*/
  /*flex-wrap: nowrap;*/
  /*justify-content: flex-start;*/
  align-items: center;
  ...;
}
//기본값은 생략해도 된다.
```

<p>
  이렇게 쉬울 수가 역시 float 사용하려면 너무 복잡해서 안 쓰는게 편하겠다고 생각 했는데 아주 쉬운 방법이 있었다. flex!!!
</p>
