---
title: "[CSS] box model, box sizing, display"
date: 2022-07-24 15:00:00 +/0900
categories: [CSS]
tags: [CSS, box model, box sizing, display, block, inline, inline block]
---

<strong>
	기본 ! : [ MDN CSS 공식 문서 ](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS) 참고할것 
</strong>

## box model

- content , padding, border, margin으로 이루어져있다.
- content : width(가로), height(세로)
- padding : content 와 border 사이의 공간을 나타낸다.
- border : 테두리. 굵기, 스타일, 색상 세 property를 명시해야함 <code> border : 1px solid #000; </code> 혹은 테두리를 없앨 때<code> border : none;</code>
  - <code> border-radius : 50% </code>
  - <code> border-top-left-radius : 10px;</code>
- margin : 요소와 요소 사이의 간격을 나타낸다.
- 개발자 도구 > Elements> computed 에서 확인 가능
- shorthand style : top - right - bottom - left
  - top & bottom, right & left는 세트라고 생각하면 된다.
  - margin top & bottom : 20px, right & left: 40px -> <code> margin: 20px 40px</code>

## box sizing

- <code> box sizing : border-box; </code> margin, padding으로 따로 설정된 사이즈를 포함 실제 화면에 노출되는 사이즈를 component width, height으로 한계를 지어준다.
- content-box : default value가 content-box 로 설정되어있다. component width, height에 margin, padding값을 더해 화면에 보여준다.

- css를 구현할 때 전체 선택자로 border-box 설정을 해주기도 한다.

```css
* {
  box-sizing: border-box;
}
```

## display

- box type을 결정짓는 css, display 값이 어떤것이냐에 따라 box type이 달라진다.

### block

- 같은 행에 다른 component가 못 들어오게 막는다. 따로 width를 선언하지 않은 경우 width = 부모 contentbox의 width. width를 선언하고 그 길이가 부모 contentbox의 width보다 작다면 남은 공간은 margin으로 채운다.
- <code> margin : 0 auto;</code>를하면 가운데 정렬되는 이유가 이것이다. <code>margin-left :auto, margin-right:auto </code>로 빈 공간을 왼쪽 오른쪽 반반씩 나누기 때문에 content가 가운데로 정렬된다.
- child의 height을 설정하고 parent의 height을 따로 설정하지 않는다면 child height의 총합 = parent의 height

### inline

- 같은 행에 다른 component가 들어오도록 한다. 행에 공간이 부족하다면 다음 행에서 보여준다.
- span, a, strong 기본 display가 inline이다.
- width, heigth, padding(top & bottom), border(top & bottom), margin(to & bottom) 사용 불가. 영역으로 취급을 안해주고 덮어씌우는 것과 같은 모양을 보여줌. inline의 구현 목적에 어긋나기 때문에 사용하지 않는 것을 추천함
- <strong>padding, border, margin이 적용되지 않는다 싶으면 꼭 display가 inline인지 확인하기!! <strong>

### inline block

- block의 장점과 inline의 장점의 결합이라고 볼 수 있다. 행으로 배치되지만 개별 영역을 존중(?)하는 display
- 모든 속성 사용가능
